---
layout: blog
title: Bila ajal tiba
category: blog
tags: [human]  
summary: KH.Zainudin MZ
image: /images/blog/post3.jpg
---

Kematian (ajal) dalam perspektif filsafat Islam adalah terlepasnya pengurusan dan pengaturan jiwa (nafs) atas badan dan terpisahnya jiwa dari badan. Tentu saja, pandangan ini bersumber dari al-Qur’an dan riwayat-riwayat yang tidak memandang kematian sebagai ketiadaan, kehancuran, dan kesirnaan.

Dalam teks-teks Islam, terdapat ragam redaksi yang digunakan untuk kematian dimana dari redaksi-redaksi tersebut memiliki keseragaman makna dan common point.  Common point tersebut adalah bahwa kematian bukanlah ketiadaan dan kesirnaan, namun perpindahan dari satu kediaman dan alam menuju kediaman dan alam lainnya. Lantaran manusia terkerangka dari ruh dan badan. Dengan kematian, yang merupakan tiadanya kehidupan jasmani secara lahiriah, maka ruh berpindah ke alam lain, alam barzakh dan akhirat. Dan inilah makna dan arti kematian bagi manusia.

Kematian terjadi tatkala ruh dicabut oleh malaikat maut sebagaimana pada waktu tidur. Bedanya, kematian (ajal) merupakan sebuah tidur yang panjang. Dan tidur adalah kematian sementara atau kematian pendek, dan pasca kematian adalah wafat (berpindah) bukan kebinasaan, kesirnaan, dan ketiadaan. Kematian adalah kelahiran baru dari rahim tabiat alam dunia, yang berdasarkan kelahiran ini manusia memasuki alam baru yang tidak dapat dibandingkan dengan dunia natural ini, sebagiamana alam rahim tidak dapat dibandingkan dengan dunia natural dan alam materi.

Kematian merupakan jembatan dan lintasan dimana dengan melintasinya, manusia mengayungkan langkah kakinya menuju alam baru dan terselamatkan dari pelbagai kesulitan dimana hal ini dapat terealisasi tatkala kediaman di dunia dimakmurkan dan kediaman akhirat tidak dikorbankan dan dirusak.

Dalam menjawab pertanyaan yang mengemuka bahwa apakah kematian atau ajal manusia dapat ditunda? Pertanyaan ini dapat dijawab bahwa dalam banyak ayat dan riwayat kita mengenal dua jenis ajal: Ajal muallaq (bersyarat) dan ajal pasti (tetap) yang dengan kata lain yang disebutkan dalam nash-nash agama.

“Ajal muallaq” setiap orang adalah durasi masa seseorang hidup di dunia, namun ajal ini dapat berkurang dan bertambah. Misalnya dengan merajut hubungan silaturahmi dan bersedekah maka ajal ini akan ditunda dan ditambah,  sementara ketika menyakiti orang tua dan memutuskan hubungan silaturahmi ajal tersebut akan berkurang. Dan ajal sedemikianlah yang tercatat pada lauh mahw wa itsbat. Adapun ajal pasti adalah ajal yang tidak berubah dan termaktub pada ummul kitab.
